# 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트

* 순수하게 J2SE 환경에서 JPA 사용시 개발자가 직접 엔티티 매니저 생성 및 트랜잭션 관리.
* 스프링이나 J2EE 환경은 컨테이너가 제공하는 전략이 있음.

## 스프링 컨테이너의 기본 전략

* 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본 사용.
* 트랜잭션의 범위와 영속성 컨텍스트의 생존 범위가 같음.
* 같은 트랜잭션 안에서는 같은 영속성 컨텍스트에 접근.
* 보통 비즈니스 로직을 시작하는 서비스 계층에 @Transactional 선언을 통해 트랜잭션 시작.
    * 메서드 호출 직전에 스프링의 트랜잭션 AOP가 먼저 동작.
    * 메서드 종료시 트랜잭션을 커밋하면서 종료됨.
    * 트랜잭션 커밋 시, JPA는 먼저 영속성 컨텍스트를 플러시해서 DB에 반영.
    * 예외발생시 트랜잭션 롤백하고 플러시 호출은 하지 않음.
* 트랜잭션이 다르면 다른 영속성 컨텍스트 사용.
    * 여러 스레드의 동시 요청으로 같은 엔티티 매니저를 사용해도 트랜잭션에 따라 영속성 컨텍스트 다름.
    * 스프링은 스레드마다 각각 다른 트랜잭션 할당.
    * 멀티스레드 상황에 안전함.

<br/>

# 준영속 상태와 지연 로딩 (프리젠테이션 계층)

* 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략으로 인해 컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층에서는 준영속 상태가 됨.
* 변경 감지와 지연 로딩이 동작하지 않음.

## 변경 감지

* 단순히 데이터를 보여주기만 하는 프리젠테이션 계층에서는 데이터를 수정할 일이 거의 없음.
* 오히려 변경 감지 기능이 동작하면 책임이 모호해지고 데이터를 어디서 어떻게 변경했는지 프리젠테이션 계층까지 찾아야 함.
* 변경 감지 기능이 프리젠테이션 계층에서 동작하지 않아도 큰 문제가 없음.

## 지연 로딩

* 미리 프록시 객체를 초기화하지 않으면 지연 로딩이 동작하지 않는 프리젠테이션 계층에서는 문제가 됨.
* 해결 방법 2가지.
  * 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩.
  * OSIV를 사용해서 엔티티를 항상 영속 상태로 유지.
  
## 뷰가 필요한 엔티티 미리 로딩 방법 3가지

* 어디서 미리 로딩하느냐에 따라 3가지 방법이 존재.

### 1. 글로벌 페치 전략 수정 - 즉시 로딩

* 지연 로딩에서 즉시 로딩으로 변경.
* 연관 엔티티 fetch 타입을 EAGER로 변경.
* 단점.
  * 사용하지 않는 엔티티도 로딩.
  * N+1 문제 발생.

#### ※ N+1 문제

* em.find()는 즉시 로딩이면 JOIN 쿼리를 사용하기 때문에 문제가 없음.
* JPQL 사용해서 SQL을 생성할 때 글로벌 페치 전략을 참고하지 않고 JPQL 쿼리 자체에 충실하게 SQL을 만듦.
* Member와 Order가 연관관계가 있고, select o from Order o를 실행 시 동작 순서.
  1. JPQL을 분석해 select * from Order SQL 실행.
  2. DB로부터 결과를 받아 order 엔티티 인스턴스들을 생성.
  3. 즉시 로딩 전략이므로 order를 로딩하는 즉시 연관된 Member도 로딩해야 함.
  4. 연관된 member를 영속성 컨텍스트에서 검색.
  5. 영속성 컨텍스트에 없으면 select * from member where id=? SQL을 order 엔티티 수만큼 실행.
* 조회한 엔티티가 10개라면 연관된 엔티티를 조회하는 SQL도 10번 실행하게 되는 문제가 발생.
  * 즉, 처음 조회한 데이터 수만큼 다시 SQL을 사용해서 조회하는 문제.
* N+1 문제는 JPQL 페치 조인으로 해결 가능.

### 2. JPQL 페치 조인

* JPQL을 호출하는 시점에 함께 로딩할 엔티티를 선택.

```
페치 조인 사용 전
JPQL : select o from Order o
SQL : select * from Order

페치 조인 사용 후
JPQL : select o from Order o join fetch o.member
SQL : select o.*, m.* from Order o join Member m on o.MEMBER_ID=m.MEMBER_ID 
```

* 페치 조인은 조언 명령어 마지막에 fetch를 넣어주면 됨.
* N+1 문제가 발생하지 않음.
* 글로벌 페치 전략은 무의미.
* 단점.
  * 무분별하게 사용시 화면에 맞춘 리포지토리 메소드가 증가.
  * 프리젠테이션 계층이 알게 모르게 데이터 접근 계층을 침범하는 상황이 될 수 있음.
  * 화면별로 필요한 데이터만 가져와서 최적화할 수 있도록 각각 리포지토리 메서드를 작성하는것보단 적절한 타협 필요.

### 3. 강제로 초기화

* 영속성 컨텍스트가 살아있을 때 프리젠테이션 계층이 필요한 엔티티를 강제로 초기화해서 반환.
* 일일히 연관 엔티티를 조회해서 초기화하는 방법이 있음.
* 하이터베이트를 사용하면 initialize() 메서드로 프록시를 강제 초기화 가능.
* 하지만 프리젠테이션 계층을 위한 작업을 서비스 계층이 담당하게 되는 모습은 좋지 않음.
  * 프리젠테이션 계층이 서비스 계층을 침범하게 됨.
  * 프록시 초기화 역할을 분리해야 하는데, FACADE 계층이 그 역할을 담당.

#### FACADE 계층 추가

* 프리젠테이션 계층과 서비스 계층 사이에 FACADE 계층을 둠.
* 서비스 계층과 프리젠테이션 계층 사이에 논리적 의존성 분리.
* 뷰를 위한 프록시 초기화는 이곳에서 담당.
* 필요한 프록시 객체를 초기화.
* 서비스 계층을 호출해서 비즈니스 로직 실행.
* 리포지토리를 직접 호출해서 뷰가 요구하는 엔티티 조회.
* FACADE에서 트랜잭션 시작.
* 계층 하나가 더 끼어들게되어 더 많은 코드를 작성해야하는 단점은 존재.

## 준영속 상태와 지연 로딩의 문제점

* 위의 뷰를 위해 미리 초기화하는 방법들은 오류 발생 가능성 높음.
* 뷰 개발시에는 엔티티를 참고하여 개발하며, FACADE나 서비스 클래스까지 확인하며 작업하진 않음.
* FACADE 사용 자체도 상당히 번거로움.
  * 뷰에 맞춰서 여러 종류의 조회 메서드가 필요하게 됨.
  * getOrder(), getOrderWithMember(), getOrderWithOrderItems(), ... 등등.
* 이 모든 문제는 엔티티가 프리젠테이션 계층에서 준영속 상태이기 때문에 발생.
* 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어서 지연 로딩을 가능하게 하는 OSIV가 있음.

<br/>

# OSIV(Open Session In View)

* 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어 뷰에서도 지연 로딩을 사용하게 하는 것.
* 참고로 OSIV는 하이버네이트의 용어로 JPA는 OEIV(Open EntityManager In View)라고 함.

## 과거 OSIV

* 요청 당 트랜잭션(Transaction per request)방식의 OSIV.
* 요청 시 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜잭션 시작(영속성 컨텍스트 생성)하고 요청이 끝날 때 트랜잭션 종료.

### 문제점

* 프리젠테이션 계층이 엔티티를 변경할 수 있음.
* 단순 뷰의 출력 데이터를 변경하려는 의도였지만 DB상의 데이터까지 변경할 수 있음.
* 프리젠테이션 계층에서 수정하지 못하게 막는 방법.
  1. 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공.
    * 엔티티 대신 조회 메서드만 있는 인터페이스를 반환.
  2. 엔티티 레핑.
    * 엔티티 대신 조회 메서드만 있는 엔티티를 감싼 객체를 만들어서 반환. 
  3. DTO만 반환.
     * 가장 전통적인 방법으로 엔티티 대신 데이터만 전달하는 객체인 DTO를 생성해서 반환.
     * 이 방법은 OSIV를 사용하는 장점은 살릴 수 없음.
     * 엔티티를 거의 복사한 듯한 DTO 클래스를 만들어야 핢.

## 스프링 OSIV

* 스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV로 비즈니스 계층에서만 트랜잭션 유지.
* spring-orm.jar에 다양한 OSIV 클래스 제공.
* OSIV를 서블릿 필터에서 적용할지 스프링 인터셉터에서 적용할지에 따라 원하는 클래스 선택.
  * 하이버네이트 OSIV 서블릿 필터 : OpenSessionInViewFilter
  * 하이너네이트 OSIV 스프링 인터셉터 : OpenSessionInViewInterceptor
  * JPA OEIV 서블릿 필터 : OpenEntityManagerInViewFilter
  * JPA OEIV 스프링 인터셉터 : OpenEntityManagerInViewInterceptor
  
### 스프링 OSIV 분석

* OSIV를 사용하기는 하지만 트랜잭션은 비즈니스 계층에서만 사용.
* 요청 시 영속성 컨텍스트를 생성하지만 트랜잭션은 시작하지 않음.
  * 서비스 계층에서 트랜잭션 시작 시, 생성해둔 영속성 컨텍스트에 트랜잭션 시작.
* 트랜잭션 커밋 시 영속성 컨텍스트 플러시, 트랜잭션만 종료, 영속성 컨텍스트는 살려둠.
* 클라이언트 요청이 끝날 때 플러시를 호출하지 않고 영속성 컨텍스트 종료.
* 단순 엔티티 조회만 할 경우 트랜잭션 없이 읽어 지연 로딩 기능 사용 가능.

### 트랜잭션 없이 읽기(Nontransactional reads)

* 영속성 컨텍스트를 통한 모든 변경은 트랜잭션 안에서 이루어져야 핢.
  * 트랜잭션 없이 엔티티 변경, 플러시 하면 예외 발생(TransactionRequireException).
* 엔티티를 단순히 조회만 할 때는 트랜잭션 범위 밖에서 읽기 가능.
* 프록시를 초기화하는 지연 로딩도 조회 기능이므로 트랜잭션 없이 읽기 가능.

### 주의사항

* 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정 직후 트랜잭션을 시작하는 서비스 계층 호출시 문제 발생.
  * 스프링 OSIV에서는 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있기 때문.
* 비즈니스 로직을 먼저 모두 호출한 이후 엔티티의 데이터를 변경하는 순서로 작성 필요.

## OSIV의 한계

### 복잡한 화면 구성

* 복잡한 화면 구성시 효과적이지 않음.
  * 복잡한 통계 화면이나 수많은 테이블을 조인해서 보여줘야 하는 관리자 화면 등.
* 엔티티보다는 JPQL을 작성해서 DTO로 조회하는 것이 효과적.

### 같은 JVM을 벗어난 원격 상황에서 사용 불가

* 원격지인 클라이언트에서 연관된 엔티티의 지연 로딩 불가.
* 결국 클라이언트가 필요한 데이터를 모두 생성해서 반환.
  * 반환 시 엔티티를 직접 노출하거나 DTO를 사용해서 노출.
  * 타팀이나 타 기업에 제공할 API는 한 번 정의하면 변경하기 어렵기 때문에 엔티티 자체를 반환하는 것보다 DTO가 좋음.
    * 엔티티는 생각보다 자주 변경되기 때문에 완충 역할을 할 수 있는 DTO를 노출하는것이 안전.
