# 트랜잭션과 격리 수준

## 트랜잭션의 ACID 보장

### 원자성(Atomicity)
* 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하든가 모두 실패.

### 일관성(Consistency)
* 모든 트랜잭션은 일관성 있는 DB 상태 유지.
  * 예를 들어 DB 에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 함.

### 격리성(Isolation)
* 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않도록 격리.
  * 예를 들어 동시에 같은 데이터를 수정 못함.
* 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 격리 수준 선택.
 
### 지속성(Durability)
* 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 함.
* 중간에 시스템에 문제가 생겨도 DB 로그 등으로 성공한 트랜잭션 내용 복구.

## 트랜잭션 격리 수준

* 트랜잭션 간에 격리성을 완벽히 보장하려면 트랜잭션을 거의 차례대로 실행 필요하지만 동시성 처리 성능이 매우 나빠짐.
* 격리성과 동시성의 문제로 인해 ANSI 표준은 트랜잭션의 격리 수준을 4단계로 나눔.

### 격리 수준 4단계

* 격리 수준은 아래 순서대로 위에서 아래로 갈수록 격리 수준이 높아짐.
* 격리 수준이 낮을수록 동시성은 증가하지만 격리 수준에 따라 다양한 문제 발생.
* 애플리케이션 대부분은 동시성 처리가 중요해서 보통 READ UNCOMMITTED를 기본으로 사용.
  * 일부 높은 격리 수준이 필요한 로직은 DB 트랜잭션이 제공하는 잠금 기능 사용.

1. READ UNCOMMITTED(커밋되지 않은 읽기)
2. READ COMMITTED(커밋된 읽기)
3. REPEATABLE READ(반복 가능한 읽기)
4. SERIALIZABLE(직렬화 가능)

### 트랜잭션 격리 수준과 문제점

|격리 수준|DIRTY READ|NON_REPEATABLE READ|PHANTOM READ|
|---|---|---|---|
|READ UNCOMMITTED|O|O|O|
|READ COMMITTED| |O|O|
|REPEATABLE READ| | |O|
|SERIALIZABLE| | | |

#### DIRTY READ

* 커밋하지 않은 데이터를 읽을 수 있음.
* 예시
  1. 트랜잭션1이 데이터 수정중이며 아직 커밋하지 않음.
  2. 트랜잭션2가 트랜잭션1이 아직 수정중인 데이터를 조회.
  3. 트랜잭션2가 DIRTY READ한 데이터를 사용시 트랜잭션1이 롤백하면 데이터 정합성 문제 발생.

#### NON-REPEATABLE READ
  
* 반복해서 같은 데이터를 읽을 수 없는 상태.
* 예시
  1. 트랜잭션1이 데이터 조회 중.
  2. 갑자기 트랜잭션2가 데이터를 수정하고 커밋.
  3. 트랜잭션1이 다시 조회시 수정된 데이터가 조회.
  
#### PHANTOM READ

* 반복 조회 시 결과 집합이 달라지는 것.
* 예시
  1. 트랜잭션1이 10살 이하의 회원을 조회. 
  2. 트랜잭션2가 5살 회원을 추가하고 커밋.
  3. 트랜잭션1이 다시 10살 이하의 회원을 조회하면 회원 하나가 추가된 상태로 조회. 
  
<br/>

# 낙관적 락과 비관적 락 기초

* 영속성 컨텍스트(1차 캐시)를 활용하면 READ COMMITTED 격리 수준이어도 애플리케이션 레벨에서 반복 가능한 읽기 가능.
  * 엔티티 가아닌 스칼라 값을 직접 조회(영속성 컨텍스트 관리 X)하는 경우는 불가.
* JPA는 DB 트랜잭션 격리 수준을 READ COMMITTED 정도로 가정.
  * 일부 로직에 더 높은 격리 수준이 필요하면 **낙관적 락**과 **비관적 락** 중 하나 사용.

## 낙관적 락 기초

* 트랜잭션 대부분이 충돌하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법.
* DB가 제공하는 락 아닌 JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용.
  * 쉽게 말해 애플리케이션이 제공하는 락.
* 트랜잭션을 커밋하기 전까지는 트랜잭션의 충돌을 알 수 없음.

## 비관적 락 기초

* 트랜잭션 충돌을 가정하고 우선 락을 걸고 보는 방법.
* DB가 제공하는 락을 사용.
  * 애표적으로 select for update 구문.

## 두 번의 갱신 분실 문제(second lost updates problem)

* 추가적으로 DB 트랜잭션 범위를 넘어서는 문제가 있음.
  * 트랜잭션만으로는 문제 해결 불가.
* 사용자 A와 사용자 B가 동시에 제목이 같은 공지사항을 수정한다고 가정.
  1. 둘이 동시에 수정 화면을 열어서 내용을 수정하는 중.
  2. A가 먼저 수정완료 버튼 실행.
  3. 잠시 후 B가 수정완료 버튼 실행.
  4. 먼저 완료한 A의 수정사항은 사라지고 B의 수정사항만 남음.
  
### 3가지 선택 사항

1. 마지막 커밋만 인정하기 (기본으로 사용)
   * 마지막에 커밋한 사용자 B의 내용만 인정.
2. 최초 커밋만 인정하기 
   * 사용자 B가 수정을 완료할 때 오류 발생.
   * 상황에 따라 최초 커밋만 인정하기가 더 합리적일 수 있음.
     * JPA가 제공하는 버전 관리 기능 사용시 쉽게 구현 가능. 
3. 충돌하는 갱신 내용 병합하기 
   * 사용자 A와 사용자 B의 수정사항 병합.
   * 최초 커밋만 인정하기를 조금 더 우아하게 처리하는 방법.
     * 애플리케이션 개발자가 직접 사용자를 위해 병합 방법 제공.
   
<br/>

# @Version

* JPA가 제공하는 낙관적 락은 @Version을 사용해서 버전 관리 기능 추가.
* @Version 적용 가능 타입
  * Long (long)
  * Integer (int)
  * Short (short)
  * Timestamp
* 버전 정보를 사용하면 최초 커밋만 인정하기가 적용됨.

### 엔티티에 버전 관리 추가 예제

```java
@Entity
public class Board {
  ...
  @Version
  private Integer version;
}
```

* 엔티티를 수정할 때 마다 버전이 하나씩 자동으로 증가.
* 엔티티를 수정할 때 조회 시점의 버전과 수정 시점의 버전이 다르면 예외 발생.
  * 예시
    1. 트랜잭션 1이 조회한 엔티티를 수정중.
    2. 트랜잭션 2에서 같은 엔티티를 수정하고 커밋해서 버전이 증가.
    3. 트랜잭션 1이 커밋할 때 버전 정보가 다르므로 예외 발생.

  
### 버전 관리 사용 예제

```java
//트랜잭션 1 조회 시 version=1
Board board = em.find(Board.class, id);

//트랜잭션 2에서 수정, version=2

board.setTitle("제목B");
save(board);
tx.commit(); //예외 발생. DB version=2, 엔티티 version=1
```

### 버전 정보 비교 방법

* 영속성 컨텍스트를 플러시하면서 쿼리 실행될 때 버전을 사용하는 엔티티면 검색 조건에 엔티티의 버전 정보를 추가.

```sql
UPDATE BOARD
SET
    TITLE=?,
    VERSION=? (버전 + 1 증가)
WHERE
    ID=?
    AND VERSION=? (버전 비교)
```

* 데이터베이스와 엔티티의 버전이 같으면 수정하면서 버전도 하나 증가시킴.
* VERSION 값이 달라 수정하지 못하면 버전이 이미 증가한 것으로 판단하고 JPA가 예외 발생.

### 버전 증가 케이스

* 버전은 엔티티의 값을 변경하면 증가.
* 값 타입(임베디드, 컬렉션)은 논리적 개념상 엔티티의 값이므로 수정하면 버전이 증가.
* 연관관계 필드는 외래 키를 관리하는 연관관계의 주인 필드를 수정할 때만 버전 증가.

### 주의사항

* 버전 관리 필드는 JPA가 직접 관리하므로 임의 수정하면 안 됨.
* 버전을 강제로 증가하려면 특별한 락 옵션 선택.
* 벌크 연산은 버전을 무시하기 때문에 벌크 연산에선 버전 필드를 강제로 증가시켜야 함.

<br/>

# JPA 락 사용

### JPA 사용시 추천 전략

* READ COMMITTED 격리 수준 + 낙관적 버전 관리.
  * 두 번의 갱신 내역 분실 문제 예방.

### 락의 적용 가능 위치

* EntityManager.lock()
* EntityManager.find()
* EntityManager.refresh()
* Query.setLockMode() 
  * TypeQuery 포함
* @NamedQuery

### 즉시 락 걸기

```java
Board board = em.find(Board.class, id, LockModeType.OPTIMISTIC);
```

### 필요할 때 락 걸기

```java
Board board = em.find(Board.class, id);
...
em.lock(board, LockModeType.OPTIMISTIC);
```

### JPA가 제공하는 락 옵션

* javax.persistence.LockModeType

|락 모드|타입|설명|
|---|---|---|
|낙관적 락|OPTIMISTIC|낙관적 락 사용.|
|낙관적 락|OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT|낙관적 락 + 버전정보 강제로 증가.|
|비관적 락|PESSIMISTIC_READ|비관적 락, 읽기 락 사용.|
|비관적 락|PESSIMISTIC_WRITE|비관적 락, 쓰기 락 사용.|
|비관적 락|PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT|비관적 락 + 버전정보 강제로 증가.|
|기타|NONE|락 걸지 않음.|
|기타|READ|JPA1.0 호환 기능.<br/>OPTIMISTIC과 같음.|
|기타|WRITE|JPA1.0 호환 기능.<br/>OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT와 같음.|

<br/>

# JPA 낙관적 락

* @Version을 사용하기 때문에 버전 필요.
  * 락 옵션 없이 @Version만 있어도 낙관적 락 적용 가능.
  * 락 옵션을 사용하면 락을 더 세밀하게 제어 가능.
* 트랜잭션을 커밋하는 시점에 충돌을 알 수 있음.

#### ※ 낙관적 락에서 발생하는 예외

* javax.persistence.OptimisticLockException(JPA 예외)
* org.hibernate.StaleObjectStateException(하이버네이트 예외)
* org.springframework.orm.ObjectOptimisticLockingFailureException(스프링 예외 추상화)

## 낙관적 락 옵션 종류

### 1. NONE

* 락 옵션 없이 엔티티에 @Version이 적용된 필드만 있으면 낙관적 락이 적용됨.

#### 용도

* 조회한 엔티티 수정시 다른 트랜잭션에 의해 변경(삭제)되지 않아야 함.

#### 동작

* 엔티티 수정시 버전을 체크하면서 버전 증가.
* DB 버전 값이 현재 버전이 아니면 예외 발생.

#### 이점

* 두 번의 갱신 분실 문제 예방.

### 2. OPTIMISTIC

* 엔티티를 수정이 아닌 조회만 해도 버전을 체크.

#### 용도

* 조회한 엔티티는 트랜잭션이 끝날 때까지 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 함.

#### 동작

* 트랜잭션 커밋시 버전 정보를 조회해서 현재 엔티티의 버전과 같은지 검증 (SELECT 쿼리 발생).
* 버전이 같지 않으면 예외 발생.

#### 이점

* OPTIMISTIC 옵션은 DIRTY READ와 NON_REPEATABLE READ를 방지.

#### 예제

```java
//트랜잭션 1에서 조회. version 1.
Board board = em.find(Board.class, id, LockModeType.OPTIMISTIC);

//중간에 트랜잭션 2에서 수정. version 2로 증가. 

//트랜잭션 1 커밋 시점에 버전 정보 검증, 예외 발생. (조회 검증 예외 발생)
tx.commit();
```

### 3. OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT

* 낙관적 락을 사용하면서 버전 정보를 강제로 증가.

#### 용도

* 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 관리.
* 예시 - 게시물과 첨부파일이 일대다, 다대일의 양방향 연관관계, 첨부파일이 연관관계의 주인.
  * 게시물을 수정시 단순히 첨부파일만 추가.
  * 게시물의 버전은 증가하지 않음. 
     * 게시물은 물리적으로 변경되지 않았지만 논리적으로는 변경.
  * 게시물의 버전도 강제로 증가시킬때 사용.

#### 동작

* 엔티티를 수정하지 않아도 커밋시 UPDATE 쿼리로 버전 강제 증가.
  * 엔티티 수정시 추가로 버전 증가.
  * 총 2번의 버전 증가가 될 수 있음.
* DB의 버전이 엔티티의 버전과 다르면 예외 발생.

#### 이점

* 강제로 버전을 증가해서 논리적 단위의 엔티티 묶음 버전 관리 가능.
* DDD 관점에서 Aggregate Root가 관리하는 엔티티 수정 시 Aggregate Root 버전 강제 증가.
