엔티티는 다른 엔티티와 연관관계가 존재힌다. 객체는 참조(주소)를 사용해서 관계를 맺고, 테이블은 외래키를 사용해서 관계를 맺는다.
그래서 ORM에서 가장 어려운 부분이 객체 연관관계와 테이블 연관관계를 매핑하는 일이다.<br/>
따라서 객체의 참조와 테이블의 외래 키를 매핑하는 것이 목표.

* 연관관계 매핑의 핵심 키워드
    * 방향 (Direction) : 단방향(한쪽에서만 참조), 양방향(서로 참조). 방향은 객체관계에서만 존재하고 테이블은 항상 양방향.
    * 다중성 (Multiplicity) : 다대일(N:1), 일대다(1:N), 일대일(1:1), 다대다(N:M)
    * 연관관계의 주인 : 객체로 양방향 관계를 했을 때 연관관계의 주인을 정해야 한다.

# 단방향 연관관계

연관관계의 기본은 다대일(N:1) 단방향 관계.

## 회원(Member)과 팀(Team)의 연관관계 예시
* 회원은 하나의 팀에만 소속
* 회원과 팀은 다대일 관계

### 객체 연관관계

* 회원 객체는 Member.team 필드로 팀과 연관관계를 맺는다.
* 회원 객체와 팀 객체는 단방향 관계이다. 그래서 팀은 회원을 알 수 없고, 따로 필드로 참조하지 않는다.
* 참조를 사용해서 연관관계를 탐색할 때 이것을 `객체 그래프 탐색`라고 한다.

### 테이블 연관관계

* 회원 테이블은 TEAM_ID 외래 키로 팀 테이블과 연관관계를 맺는다.
* 회원과 팀 테이블은 양방향 관계이다. 회원 테이블의 TEAM_ID 외래키를 통해서 회원과 팀 또는 팀과 회원을 조회할 수 있다.

### 객체 연관관계와 테이블 연관관계의 가장 큰 차이

참조를 통한 연관관계는 언제나 단방향이고 양방향을 하고싶으면 각 객체에서 필드로 참조해야한다.
따라서 객체 연관관계에서의 양방향은 사실상 `서로 다른 단방향 관계 2개`이다. 반면 테이블은 외래키 하나로 양방향 조인이 가능하다.

### 순수한 객체 연관관계

```java
  Member member1 = new Member("member1", "회원1");
        Member member2 = new Member("member2", "회원2");
        Team team1 = new Team("team1", "팀1");

        member1.setTeam(team1);
        member2.setTeam(team1);

        Team findTeam = member1.getTeam();
```

### 테이블 연관관계

```sql
SELECT T.*
FROM MEMBER M
         JOIN TEAM T ON M.TEAM_ID = T.ID
WHERE M.MEMBER_ID = 'member1'
```

### JPA를 사용한 객체 연관관계 매핑

회원과 팀의 연관관계를 JPA로 작성.

```java
@Entity
public class Member {

    @Id
    @Column(name = "member_id")
    private String id;

    // 연관관계 매핑
    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "team_id")
    private Team team;
 
  ...
}

@Entity
public class Team {

    @Id
    @Column(name = "team_id")
    private String id;

    private String name;
  
  ...
}
```

#### 위 코드에서의 매핑 애노테이션

**@ManyToOne** : 다대일 관계 매핑. 회원과 팀의 관계가 다대일 구조.

* 속성
    * optional : false로 설정 시 연관된 엔티티가 항상 존재해야 한다.
        * 기본값 : true
    * fetch : 글로벌 페치 전략.
        * 기본값 : @ManyToOne = FetchType.EAGER, @OneToMany = FetchType.LAZY
    * cascade : 영속성 전이.
    * targetEntity : 연관된 엔티티의 타입 정보 설정. 거의 사용하지 않는다. (보통 제네릭을 사용해서 타입 정보를 명시)

참고로 @OneToOne도 존재한다. 단방향 관계를 매핑할 때 어떤것을 사용할지는 반대편에 따라 달라진다. 반대편이 일대다이면 다대일을, 일대일이면 일대일관계를 매핑한다.

**@JoinColumn** : 외래 키를 매핑할 때 사용. name 속성에 매핑할 외래 키 이름을 지정. (생략 가능)

* 속성
    * name : 매핑할 외래 키 이름.
        * 기본값 : 필드명_참조하는 테이블의 기본 키 컬럼명.
    * referencedColumnName : 외래 키가 참조하는 대상 테이블의 컬럼명.
        * 기본값 : 참조하는 테이블의 기본키 컬럼명.
    * foreignKey(DDL) : 외래 키 제약조건을 직접 지정. 테이블 생성시에만 사용.
    * 나머지 옵션은 @Column과 같음.
    
참고로 @JoinColumn 생략하게되면 name 속성의 기본값으로 동작하게 된다. 위 소스 구조에서는 team_team_id (필드명_컬럼명) 으로 된다.

---

# 양방향 연관관계

양쪽에서 서로 접근할 수 있는 연관관계 매핑. 위의 단방향 관계 예시인 팀과 회원 연관관계에서 팀에서도 회원을 참조할 수 있는 구조가 된다.
팀 -> 회원 연관관계는 일대다 관계이기때문에 컬렉션으로 참조한다.

### 양방향 연관관계 매핑

```java
@Entity
public class Member {
    ...
    //회원 쪽은 수정할게 없음.
    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "team_id")
    private Team team;
    ...
}

@Entity
public class Team {
    ...
    //추가
    //mappedBy로 반대쪽 매핑 필드 이름값 추가.
    @OneToMany(mappedBy = "team")
    private List<Member> members = new ArrayList<>();
    ...
}k
```

양방향을 위해 Member는 더 수정할게 없지만 Team은 Member를 참조할 수 있도록 List 컬렉션으로 매핑했다.

### 연관관계의 주인

엔티티의 양방향 관계는 사실 서로 다른 단방향 연관관계 2개를 양방향인 것처럼 보이게 하는 것일 뿐이다. 하지만 테이블 입장에서 보면 외래키 하나로 양방향 연관관계를 맺는데
이 외래키를 둘 중 하나의 테이블에 저장을 한다. 그래서 엔티티와 테이블간의 양방향 관계를 맺는 방법에 차이가 발생하는데 JPA는 외래키를 관리하는 엔티티를 하나 정해서 그 엔티티와 매핑되는
테이블이 외래키를 관리하도록 하는데 이것을 연관관계의 주인이라고 한다.

즉, 양방향 매핑시에는 연관관계의 주인을 정해서 외래키를 관리(등록, 수정, 삭제)하게 하고 주인이 아닌쪽은 읽기만 할 수 있게 해야한다.
그 설정은 mappedBy로 하며, 주인이 아닌쪽이 해당 설정을 통해 연관관계의 주인을 지정해줘야 한다.

* 참고

데이터베이스 테이블의 다대일, 일대다 관계에서는 항상 다 쪽이 외래 키를 가짐. 그래서 @ManyToOne은 항상 연관관계의 주인이 되기 때문에 mappedBy 속성이 없음.

### 양방향 연관관계 저장

연관관계의 주인이 외래키를 관리하기 때문에 주인인 엔티티에만 값을 저장하면 데이터베이스에 외래키 값이 정상 입력된다. 그래서 주인이 아닌쪽에 값을 입력하고 주인에는 값을 입력하지 않는
실수를 하지 않도록 조심해야 한다.

```java
//연관관계의 주인인 회원에만 저장.
member.setTeam(team);

//주인이 아닌쪽에는 저장을 하지 않아도 외래키 저장에는 문제가 없다.
//team.getMembers().add(member);
```

### 양방향 연관관계 주의점

* 순수한 객체 관점에서 양방햔 연관관계

엔티티의 관점에서 DB에 저장할때는 외래 키 저장을 위해 주인이 있는곳만 값을 저장해도 되겠지만, 순수한 객체 입장에서는 양쪽 모두 참조할 수 있도록 객체를 저장해야한다. 
엔티티는 테이블과 매핑되기도 하지만 순수한 자바 객체 그 자체이기도 하기 때문이다. 

* 연관관계 편의 메소드

양방향 연관관계는 양쪽 다 신경을 써야하는데, 양쪽에 값을 저장할 때 저장하는 코드를 하나로 통일해서 사용하는 것이 안전하다.

```java
public class Member {
    private Team team;
    
    public void setTeam(Team team) {
        this.team = team;
        team.getMembers().add(this);
    }
}
```

위의 소스코드처럼 setTeam() 메서드 하나로 양방향 관계를 모두 설정하는 것이 편리하면서도 안전하다.

* 연관관계 편의 메소드 작성시 주의사항

```java
member1.setTeam(teamA);
member1.setTeam(teamB);
Member findMember = teamA.getMember(); // member1이 여전히 조회
```

member1의 team을 teamA에서 teamB로 변경했지만 여전히 member1과 teamA가 관계를 맺고 있다.
위의 문제는 teamB로 변경할 떄 teamA -> member1 관계를 제거하지 않았기 때문에 발생한다.
그래서 아래처럼 기존의 연관관계를 양쪽에서 모두 끊어줘야 한다.

```java
public void setTeam(Team team) {
    if(this.team != null)
        this.team.getMembers().remove(this);        
        
    this.team = team;
    team.getMembers().add(this);
}
```

* 연관관계의 주인을 정하는 기준

비즈니스 로직상 더 중요하다고 연관관계의 주인으로 선택하면 안 된다. 주인은 단순히 외래 키 관리자 정도의 의미만 부여해야한다.
자동차의 차체와 바퀴에서 차체가 더 중요해 보여서 주인의 입장인것 같지만 외래 키는 바퀴가 가지는 것이 맞는것처럼 비즈니스 중요도로 접근해서는 안 된다.

* 무한 루프 주의

Member.toString()에서 getTeam()을 호출하고 Team.toString()에서 getMember()를 호출하는 식으로 무한 루프에 빠질 수 있기때문에 주의해야 한다.







    
